---
layout: post
title: 如何科学地自学设计
---

导读：本文是[《写给开发者的设计书》专栏](http://designbook.dev)的序言，不过无论你是否专栏读者，你都可以通过本文说到的方法去自学设计。

---

在我的观察里，大家更加容易高估学习设计的难度，甚至听到有人奉劝不要自学设计，言下之意是只有去学校、去找老师才能学好这门学科。我很反对这个观点，原因很简单，我绝大部分设计知识都不是在学校里学的，而且我认识的很多设计师，本来就不是设计科班出身，他们因为兴趣而选择了设计行业，然后一步一步成为优秀的设计师。

也有人认为学习设计需要花费太多时间。这个观点我是认同的。我从学校毕业之后跌跌撞撞地一边工作一边自学，很多年之后依然觉得自己离优秀设计师还有很长的距离。庆幸的是，我逐渐找到了真正有效的方法——这非常讽刺，我学习了很多年之后才领悟到应该怎么学习，前面的很多年时光里我一直在摸索，每天都思考的问题是，我该怎么提升自己？为什么一直没有人总结出方法？

我是认真地想问，为什么一直没有人总结出方法然后告诉所有人？

直到这些年我终于找到方法之后，不禁又想问，这么简单的方法，为什么一直就没有人总结出来然后告诉我？

所以我决定开始写这个课程。

整个课程的构思很复杂，但所有内容无非就是围绕一句话：

**设计能力的核心是一种隐性知识。**

## 何谓隐性知识？
跟隐性知识相对的自然就是“显性知识”了。

假设我是你的自行车教练，没错，你打算学怎么骑自行车，而我来负责教你。我会跟你描述：

1. 骑车的时候你应该双手握住车把手，坐在车椅子上，双脚在两侧踏板上用力踩动。
2. 车轮会因为你的踩动而转动，因为车轮和脚踏板之间有传动链条，然后车子就会前进。
3. 整个过程请保持平衡，不要掉下来。

我还能描述得更加详细，甚至还能为你演示一遍如何上车、骑车、停车、下车然后通过 APP 锁车。

这就是显性知识（在这个案例里，显性知识似乎跟“理论知识”很接近，但实际上不是同一个概念）。

显然，单靠我上面的描述，你是学不会骑自行车的，因为骑车这个技能需要很多很多的隐性知识。这些隐性知识无法通过文字精准地描述，甚至也很难通过常规方式教育，它需要你自己领悟，而在这个过程中逻辑、推导、理性似乎都没有用。

听上去隐性知识很难学习，确实如此。幸好有很多专家研究过这个案例，所以我能帮助你快速学会骑车的隐性知识：

1. 首先找一辆很小很小的自行车，坐在车椅子上的时候你能轻松把脚放在地上稳住，所以你永远不会害怕从车上摔下来
2. 请你用脚蹬地面，让自行车滑行一小段距离，然后把脚抬起，离开地面。重复这个步骤，让自行车滑行，双脚腾空，落地，然后停下来，再重复。
3. 更用力地蹬地面，让自行车滑得更远。最终，你可以抬起双脚滑行几十秒。这一步的目标是让你熟悉在自行车上保持平衡的感觉。重复 N 遍。
4. 直到你感觉准备好了，你就开始蹬脚踏板。
5. 恭喜你学会了骑车。

整个过程中，你学会了很多隐性的知识点，例如“如何用双脚稳住自行车”，“如何适应双脚离地的怪异感受”，“如何让自行车和自己的身体保持平衡”，“如何让两脚协调地蹬脚踏板”，“如何通过脚踏板控制速度”……再回过头想，这些知识点确实很难通过语言传达。

我们来总结一下隐性知识的特点：

1. 隐性知识很难通过语言文字明确地表述，这是隐性知识最本质的特性。
2. 由于上述特点，隐性知识存在于人的大脑中，它往往以特殊的形式进行教授，例如“学徒制”。
3. 在某些领域，例如骑自行车，只学习显性知识而不学习隐性知识是远远不够的。

## 设计中的隐性知识

某种意义上，学习设计和学习骑车非常相似。这两个领域都包含着显性知识和隐性知识，并且隐性知识的占比更高。但我们最容易接触到的设计教程都只在教授显性知识部分，比如设计原则、色彩理论以及用户体验五大要素。更重要的是，自学者甚至不知道还有隐性知识的部分，他们发现自己学完了设计课程却依然不懂得如何设计一个自己满意的界面，然后自怨自艾、自暴自弃。

我希望让你知道，这不是你的错。

举个例子，我们都知道“对比”是最重要的排版原则之一，但是当我们要去设计一个登录界面的时候，我们并不知道如何利用好“对比”这个原则——因为真实的设计历程不是从设计原则开始的。有经验的设计师在设计登录界面的时候，脑子里会先想到登录界面的几种常用模式，然后根据业务的特点选择其中一种继续推进……最终在绘制 demo 的时候，发现标题不够突出或者 CTA 不够显眼，于是调整一下元素间的对比，让界面上的不同元素之间都有恰到好处的对比度。

整个设计过程确实用上了“对比”这一原则，但怎样得到一个合适的对比度，不是简单的文字可以描述，它体现的是设计师对页面整体的敏感度，是设计师对业务的理解，是设计师的取舍决策。

那我们该怎么学习？

## 显性知识是基本功

我们依然需要先学习基础部分，也就是已经被前人验证过的有效理论。不过不要奢望学习显性知识能帮助你快速得到一个好设计，通常来说，显性知识只是帮助我们快速否决一个坏设计。

## 先模仿，再创新

就像学习音乐需要先练习经典乐谱，就像学习绘画需要先练习临摹，最适合设计初学者的学习方法就是模仿。

模仿看似简单，实则让你从中学会很多：

1. 学会软件工具的使用
2. 对常见的设计组件/模式越来越熟悉，在你还没有设计工作经验的时候，这能为你积攒经验
3. 认识到优秀设计的处理手法，比如你会发现很多 App 用的灰色并不是纯灰色，他们的标题文本字间距会刻意缩小……
4. 亲眼感受到不同元素的搭配效果，这将成为你日后做设计的“模版库”一部分

而当你模仿得足够多，你的“模版库”也逐渐庞大，你会不由自主地想要尝试把“A”效果和从未搭配过的“甲”效果结合一下，这就是所谓的“创新”。

## 想尽一切办法获取反馈

我在前面说过，我在学校里学到的设计知识少之又少，这些年我真正的成长来自于实际工作，因为工作中我能收集到无数多的反馈，不管是来自真实用户还是同事。

我们把学设计和学编程放在一起会发现它们之间有一个明显的差异，那就是学设计的过程中没有“编译器”。如果你在学习编程，你会有明确的目标，那就是让程序跑起来，而在这个过程中，编译器会不断地向你反馈，让你知道哪里出错，以及甚至还会告诉你应该怎么解决。而当你把所有报错都解决，那程序也就能工作了。但做设计的过程可没有这么及时的反馈，这也是学设计过程中最大的痛点。

解决办法就是去获取反馈。

这对很多自学者而言很困难，一方面他们不知道应该找谁索取反馈，另一方面他们羞于展示自己的作品，甚至对外部的反馈极为抵触。

所以我这里说的是“想尽一切办法”，我知道很难，但必须要找到办法才能帮助你快速成长。

举个例子，在社交平台上分享你的设计作品，问问大家的建议，未尝不是一个好方法。

## 把自己沉浸在美的环境里

你的设计天花板高低取决于你的审美，所以在你练习设计技法、培养设计直觉的同时，不要忘记给自己打造一个美的环境。

---
总的来说，一个科学的设计学习思路就是这样，在学好显性知识的基础上，通过模仿、获取反馈、接触优秀设计来习得显性知识。不管你是初阶设计师还是完全没有经验的初学者，这个思路都适用。

---

后记：如果你对《写给开发者的设计书》感兴趣，可以点击[这里](http://designbook.dev)了解更多。